... ... ... ... ...
El Ministerio del Interior ha creado el Programa
Nacional de Seguridad Rural y Ambiental Rural,
PRONACERAR. El plan tiene, entre otros, el
objetivo de prevenir y sancionar las conductas
sociales irregulares en el ámbito rural. El
PRONACERAR lo escucha. Señor productor, luego de
realizar la denuncia correspondiente ante la
comisaría de su zona, llámenos al 0800-888-6228.
La Nación, la provincia, los municipios y los
productores trabajan juntos por el país. Radio de
la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom con el respaldo de Bell South.
La Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Hola,
hola, hola. Estamos en una nueva edición de Los
Palabristas. Nori Venegas ha venido y nadie sabe
cómo ha sido. Así sería, o así se diría hoy ese
pareado. Aquel pareado tan bello, ¿no? Que era la
primavera ha venido y nadie sabe cómo ha sido. Pero
para nosotros es que no ni Venegas ha venido y nadie
sabe cómo ha sido después de tantos años. Sí,
demasiados.
Veintitantos. Veintitrés. Se me fue la mano, como
decía Borges. Se te fue la mano. Este programa se
llama Los Palabristas. Volamos a 1110
kiloherzios a través de ese antiguo lugar azul que
es el cielo. Según Allen Ginsberg, estamos
suelvolando esta Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, ex Samarcanda, ex Cádiz. Y
estamos esta noche recibiendo a Noni Venegas. que
es una... Nuestra cortina se llama La mirada de
Ulises, y Noni Venegas tiene mucho que ver con
Ulises, aunque es como una Ulises interrupta, es
una Ulises que no se atrevió al viaje, Durante 24
años no quiso escuchar a las sirenas hasta estos
días en que dijo, no, voy a Buenos Aires, a mi Buenos
Aires, y llegó. Ella que aquí se hizo la persona
inicial. que en el 77 se fue a España, donde se
radicó, donde obtuvo la nacionalidad. Ella que ha
trabajado muchísimo, como muy buena palabrista
que es, en la poesía y en el ensayo, que ha
introducido el pensamiento de Paul Virilio a
través de artículos y mediante la traducción de
Estética de la desaparición, esto en el 88,
que en el 97, en Hiperión, editó un trabajo que se le
encargó, un trabajo importantísimo, como es
Ellas tienen la palabra, que son dos décadas de
poesía española, naturalmente la poesía
española escrita por mujer. En ese caso, en
colaboración con Jesús Monarriz, que es el
fundador y director de esta importantísima casa
de la poesía del habla. Ella, digo, es esta mujer
que corre por los mapas, aunque le haya costado
cruzar el mar y venir. Ella que viene de Rosario,
donde participó de un congreso. Ella que tiene
tantas palabras que decirnos y nos las dirá una vez
que Simón Díaz la reciba con Sabana.
Sabana. Con
tu brisa de mastrantos,
tus espejos de lagunas,
centinelas de palmeras que se asoman con la luna.
Aquí me quedo contigo aunque me vaya muy lejos,
como tórtola que vuela y deja el nido en el suelo.
Se me aprieta el corazón no
ver más tu amanecer
ni el cimarron ni la mata ni la garza que levanta
con el cabresto te dejo amarrados mis amores
gota a gota que te cuente mis penas el tinajero.
Ya tu arestín mañanero
no me mojará los vuelos, ni el humo de leña verde a la
que mis
ojos lloren. Mañana cuando me vaya, te quedarás
tan solita,
como becerro sin madre, como morichal sin agua.
Sabá,
no
Pues ellas tienen la palabra. Aquí tengo un
artículo en la revista de Lizzie, en Barbaria, en
la que Noni Venegas tiene un texto propio donde
ella habla precisamente de ellas cuando tienen la
palabra. Y en algún momento dice... De la lectura
de los textos surgió la comprobación de que no
existe una escritura femenina. Escriben cada una
a su manera, pero sí se enfrentan a problemas
parecidos. Claro. Este es el gran asunto. Porque
entre... digo yo, ¿no? Esta gran abuela, Zafo, que
además era tejedora real, por lo tanto hizo una
gran empatía con su trabajo y con su imaginario, y
ella decía que escribir un poema era tejer y
destejer palabras, escribir poesía, porque lo
asoció a esto. Por lo tanto, sigue siendo tal vez el
mandato de todas las mujeres y también de los
hombres que no son tejedores por lo general, por lo
menos en este lado del mundo. En Oriente sí los
hombres tejen. Sí, en la India hay mucho. Claro, en
Madras y tantos lugares. Sí, sí. Pero, ¿qué es lo
que Noni Venegas encontró en este viaje, antes que
nada? Porque sé que este debe ser el momento más
especial que estás viviendo desde hace algunos. Y
después vendrá todo lo que concierne al Congreso,
al poetizar, a los libros, ¿no? Porque todo eso lo
precede. Esta gran emoción de un viaje como este,
que sé que lo has tenido retenido mucho tiempo,
¿no? Como que te costó llegar, volver. Es curioso,
porque yo, por un lado, nunca tuve la sensación de
irme. Y por otro lado, no es que no digo que me vuelva
a encontrar a mí misma, es como que no me hubiera
ido. Esteban, eso es lo más extraordinario. A mí me
asustaba la gente que venía a Buenos Aires después
de muchos años porque me decían, bueno, no vas a
reconocer nada, qué sé yo. Bueno, pues fue llegar y
deslizarme como pez en el agua de nuevo en la
atmósfera de Buenos Aires, por las calles, por
todo, aunque evidentemente ha cambiado. Incluso
la gente estaba asombrada a decir, ¿cómo hablas
tan bien? ¿Cómo lo encajaste tan bien de vuelta al
porteño? Y parece que digo unas cuantas
barbaridades que ya no queda muy fino decir, pero a
veces me salen cosas así muy atorrantas, como digo
yo. Son tacos atorrantes. Exacto, me encanta, me
encanta porque en España un argentino porteño
vive traduciendo constantemente, porque hay
cosas que no solamente, porque no la van a
entender, ¿no? Entonces... Y aquí me dejo ir y me
deslizo. Es cierto que un escritor siempre vive en
el lenguaje. Entonces ya esa comodidad de
liberarme, además invento palabras que ahí en
Madrid no puedo inventar. Alguien me preguntó al
día siguiente de llegar, ¿por qué te gusta Buenos
Aires? Y le respondí así automáticamente porque
allí puedo rinconear. ¡Qué lindo es eso! Ese es un
verbo bellísimo. Encontrar rincones,
rinconiar. Y bueno, me sorprendió a mí misma.
¿Pero sos cuevera en Madrid para buscar rincones
en Buenos Aires? No, no sé. Madrid, lo conozco de
arriba abajo. Además, Madrid es microscópico
comparado con Buenos Aires. Esteban, esto es una
inmensidad. Es una cosa impresionante. Eso sí, ha
crecido mucho, se nota. estaba con una escritora
catalana en el Congreso, una gran amiga, Marta
Pesarrodona, que a ver si viene también, que tiene
muchas ganas de conocerte a ti y a los oyentes, y me
decía, ¿tú te das cuenta que Buenos Aires,
Cataluña cabe entera en Buenos Aires? Porque son 6
millones de habitantes, y esto ya se desborda. Es
uno de los países catalans, o sea que es un
principado con tantas provincias, enterito aquí
adentro. Es brutal, es un país. Es un país. ¿Es un
país adjetivo o sustantivo ahora que llegaste?
Sustantivo. ¿Y Madrid es un país, entre comillas,
sustantivo o adjetivo? Bueno, no lo sé. Tendría
que haber nacido ahí para poder... Pero lo vivís
bastante, ¿no? 20 años. Yo casi yo viví 20 años,
¿no? Yo viví 18 años. Pero yo me he movido mucho. Yo
llego a Madrid en el 86. Yo vivo primero en
Cataluña, en Barcelona. Me doy cuenta de que estoy
aprendiendo ya catalán y que hay una
contaminación con el lenguaje y me voy a Francia,
me voy a París, como buen argentino. Y porque
además no se puede venir de Barcelona a Madrid
directamente. Tienes que ir primero a otro lado.
Entonces me voy a París. Y en París todo el mundo
habla de la movida madrileña. Entonces me voy en el
86, que es cuando gano el premio Miguel Hernández
de poesía. Y digo, tengo que volver a la lengua. Y lo
más cerca es Madrid. Y ahí es lo que siempre no sé
quién lo decía, es un poblachón manchego. Es un
poblachón manchego. precioso claro precioso
este Noni vos sos noemí inicialmente claro
bautismalmente bautismal y donde en que barrio en
Caballito en la calle Rosario hasta que edad y ahí
yo que se los primeros años después a la calle
Hidalgo y después a Rivadavia Y a las monjas de la
misericordia. Quiere decir que balbuceaste en la
porteñería de Caballito. De Caballito, en la zona
esa. Y ahí empezaron las primeras palabras, ¿no?
Indefinidamente. Eso sí que lo... Y ahí me acuerdo
de la azotea de esa casa donde soñaba, donde
imaginaba mundos. Yo creo que somos seres
amasados en sueño. Es cierto lo que decís, ¿no?
Porque si hay un país no solamente ilusionado,
sino iluso... Bueno, sí, sí, es verdad. A tal punto
que siempre corre el riesgo de ser tan naif que es
violado. En sus sueños y fantasías. Por lo
general, ¿no? Esto es que tenemos una bellísima
capacidad de soñar y una dolorosísima
incapacidad de defendernos. Es muy posible que
esta cosa permisiva y casi porosa que tenemos Nos
haya dado un perfil simpático para el estero, ¿no?
Pero para nosotros nos ha dejado un poco
inclinantes. Es que aspiramos a tanto, Esteban,
aspiramos a tanto. Yo noto una constante
ansiedad. Y es impresionante, pero al mismo
tiempo es muy estimulante, ¿no? Porque... Un
español en la situación actual de crisis, ha
habido crisis en España, yo las he vivido y tal. Y
más graves que las nuestras, que es grave.
Indudablemente, y más graves porque además eran
otros tiempos para todo el mundo. Hubo un millón de
muertos, además. Claro, incluso hace 20 años, no
es lo que es ahora, el mundo ha cambiado y hay cosas
que no nos damos cuenta, pero que son unas
comodidades y unas facilidades de vida, un
confort, como decía Rambó, que existe y que está. Y
un español no se deprimiría y no pensaría en un
futuro mejor. Los argentinos piensan
constantemente que podrían hacer una mejor vida
en otro lado. Eso es soñar. Es cierto que ellos
tienen como arquetipo al Quijote, ¿no es cierto?
Que es casi más argentino que español. Mucho más.
El español es pancista. Es pancista y es
presentista, es de hoy. Y es más viejo que
nosotros, pero bueno, de aquí a Lima. Pero en La
Mancha no se dio el Fierro, no se dio Hernández, se
dio el Quijote. Y aquí no se dio el Cervantes.
Alguien dijo, ¿quién era Borges? Que ninguna
literatura tenía el libro que le correspondía.
¿Te acuerdas? que dijo que Dante no era lo que le
correspondía a Italia y Cervantes le
correspondía a Inglaterra que en realidad la gran
influencia cervantina es en la novela inglesa que
coge todo el humor el humor fabuloso aquel que no lo
agarra la novela española y tan es cierto eso que
todo Shakespeare es italiano además la fuente de
Shakespeare es Plutarco no nos confundamos
cuando hablamos de Shakespeare tenemos que
hablar de Plutarco que ya era un postmoderno con
relación a Plutarco ¿Qué pasó en ese caballito
mítico para vos? Sí, soñé todo. Es muy hermoso
decirle a los afuera, donde la gente no conoce el
sentido, el topónimo, ese día en este caso. Y yo
nací en caballito. Y parezco una estatua
ecuestre. Pero no, no llegué hasta aquí. ¿Cómo
decían? Little Horse. Little Horse, claro, como
el whisky. En ese caballito entonces me decías que
empezaste tu vida y después fuiste a una escuela de
monjas. A la de la misericordia. Pero el parque
Rivadavia, yo escribí un poema, aquí por ahí lo
tengo, de ese parque cuando me caí por primera vez
en la arena y todo. Está aquí ese poema. Lo tengo,
sí. Entonces lo vas a leer, ¿no? Sí, sí, te lo voy a
leer. Creo que sería funcional que lo leyeras
ahora. en esta pausa estamos en los palabristas
ella trae un ritmo muy diurno y tengo que calmarla
un poco porque tiene además como ya confesó la
ansiedad argentina de estar en la Argentina
después de tantos años entonces yo le voy a pedir
cierta nocturnidad y lo va a conseguir porque ya lo
está consiguiendo
bueno Parque Del graderío de piedra desleído en
grava, al musgo de la fuente, roces con el aire. Mi
ráfaga de cinco años por un jardín poroso. Un
zapato, corres, caes, el verdín del borde,
llanto, pero el día está firme y seco como nunca,
casi papel ahora. Sujeto con chinches, ya sepia,
habiendo sido doblado, bosquejo, lejano,
borroso, ya copia, enigma de un parque.
Este sería como el primer paso poético en el camino
de Noni Venegas en la poesía, que ahora la tiene con
muchos libros, ha cosechado muchos libros, pero a
mí me importa mucho detenerme todavía en aquel
tiempo que es el tiempo de la generación de las
cosas, ¿no es cierto? ¿Hacia dónde iba esa
muchacha Noni Venegas? ¿Te llamaron
Noni aquí o allá? No, Noni me llamó... Un amigo
porque yo era muy dormilona. Ah, claro, está bien.
Y entonces, noni, noni, y me quedó. Y te quedó aquí
en Buenos Aires. Y fíjate, en el fondo es una forma
de sueño. Seguro, claro. O sea que mi nombre
también lo va diciendo un poco más porteñamente y
cotidiano. Y ese mundo familiar, un poco ese
retrato de esa vida, ¿cómo lo contaría? ¿Se parece
tu poesía a esa casa, a ese mundo de caballito? Sí.
Sí, tengo también poemas sobre la casa de la
infancia y ahora cuando he vuelto, bueno,
empezaron a cobrar sentido esos poemas. Los había
escrito en España, pero era también una cosa
recurrente, volvían a la memoria y entonces
escribí un poema justamente sobre esa casa que...
¿Esa casa está ahora y está habitada por
parientes? No, no, no, se perdió y se construyó, se
derribó y se construyó. Es decir, no la
encontraste. No la encontré. Es decir, Heráclito
pasó y te llevó a la casa. Claro, pero por suerte
está el poema, que a su vez también intentaba
liberarme de la casa, ¿no? Pero, en fin, me
acompañó y me sigue acompañando. Es la casa, cómo
disolver una casa, la estructura de canela
simple, sólida en la memoria, los travesaños de
letras de molde y las ventanas que enmarcan un
único paisaje, lívido de la infancia. Cómo
estallar la ceniza y absorberla por un agujero
negro, o mejor, luminoso, clarísimo, que brilla
hasta el fin y se apague. ¿Cómo no entrar ni salir,
que no haya un porche, ni una escalera, ni una sala,
ni una madre al fondo de un sillón y un hermano por
siempre en el baño descubriendo su adolescencia?
¿Cómo, una vez la casa quieta, borrar la ausencia
del padre, instalada con rabia de polvo en el
vacío?
Esta
es la viva voz de Noni Venegas en otro poema de su
libro, ¿cuál de ellos? La balsa de la medusa La
balsa de la medusa De la poesía de Noni Venegas ha
dicho Blas Matamoro, nuestro Blas Matamoro, es
otro argentino que vive en España, y lo escribió
esto en Cuadernos Hispanoamericanos en el año 89.
Dice, poesía concisa y depurada que rehúye todo
anecdotismo. La de Venegas trabaja con cierto
concepto de elegancia que implica un extremo
distanciamiento del objeto. se reclama de una
especial tradición de la literatura argentina
que pasa por Alberto Girri y Alejandra Pizarnik,
entre otros pocos. Esto lo dice Blas. ¿Qué dice
Nori Venegas de lo que dice Blas? que mientras
contraportadas intentan ser un poco... saludan
al autor, ¿no es cierto? En este caso hay
definiciones ya más como críticas, ¿no? En el
sentido de que señalan una aproximación a dos
poetas muy importantes, como es el caso de Alberto
y Alejandra. ¿Qué sentís vos en esta aproximación
que hizo Blas Batamoro? Que sí, que es muy certera.
¿Y por qué? porque de alguna manera yo también me
voy por un problema de lenguaje de la argentina y
eso parece duro decirlo en una época donde había
problemas más serios intrínsecamente yo tenía un
problema con el lenguaje del río de la plata era muy
limitado en aquella época no sé ahora y con el tono
con el cual se estaba escribiendo poesía en ese
momento Por ejemplo, para mí, lo que sí puedo decir
cuando llegué a España fue como abrir el baúl del
tesoro de la lengua. Y en vez de decir, porque aquí
hay una búsqueda de escuetez, de cosa muy sobria en
la poesía, o por lo menos lo había en ese momento. Y
yo ahí pude utilizar una cantidad enorme, por
ejemplo, en vez de decir solamente colorado o
rojo, escarlata, vermejo, carmín, todos los
colores, ¿me entiendes? Una cantidad de
palabras, de adjetivos, que aquí hubieran
quedado como de Mirna Delma Pedantoni, más o
menos. El problema del lenguaje en el Río de la
Plata es también caer en una especie de cursilería
por exceso de verbosidad, digamos. Y yo quería
liberarme de eso. Yo quería zambullirme en las
palabras. Y eso dio el primer libro, que es
Argonáutica, que es como una gran broma, donde soy
muy barroca, pero divirtiéndome con todo ese
caudal de la lengua. A mí me hacía falta irme para
eso. Y bueno, probablemente esa es la distancia de
la cual habla Blas. Es curioso porque los poetas
españoles que vienen aquí, muchos de ellos, Por
aquí han pasado desde nuestro querido y perdido
ahora Valente... Ah, José Ángel, claro. Claudio
Rodríguez. Por lo menos ellos lo que sentían es que
por acá era... Es que la Argentina estaba
atravesada por una poesía mucho más vital y menos
retórica que la española. Esto es lo que señalan
ellos. Ahora, por otro lado, el tema del
lenguaje... Lo que también está claro es que nadie
habla con las 82.000 palabras, vocablos básicos
de la lengua, que por ahí andan 82.000, porque
sería como funes, sería demencial. Pero también
es cierto que aquí se habla con palabras que no se
hablan en España. También es cierto que los
hispanohablantes están... mejorando en el
sentido de que lo están mutando, cambiando el
idioma desde la periferia, no desde la metrópoli
tanto, porque la metrópoli solamente lo habla el
10% de los hispanohablantes, los que realmente
están haciendo el gran trabajo renovador de la
lengua. Es en la periferia. Es en la periferia. Por
lo tanto, creo que por ahí no pasa, ¿no? Si no pasa
por el hecho de que yo creo que uno allá suma más
palabras al argentino, como le pasará a un
colombiano o como le pasa a un español que viene
aquí. Claro. Porque a un español que viene aquí
también le sucede. Y te obliga a repensar las
palabras. Eso me lo decía Raúl del Pozo. Él aquí
encontró palabras... También nosotros
suponemos absurdos. A veces la gente muy tanguera
habla de Cambalache como si fuera propia y está en
el siglo X. Es de Quevedo, Cambalache. Exacto, eso
es lo bonito, claro. Pero es cierto que aquí hay
palabras que son propias de una cultura que tiene
esa vitalidad y es menos retórica, ¿no? Eso sí, es
mucho menos retórica. Por eso una buena mezcla es
el espíritu de aquí, con toda la lengua a tu
disposición sin ningún problema. Claro, porque
también está el problema de que si tú escribes en un
lenguaje cada vez más pobre para llegar más cerca
de la emoción, como se vivenciaba, por lo menos en
mi época, quedaba una cosa muy ahí como brisna,
como escuetita, como, no sé, como... ¿Te acuerdas
que hubo una época también donde había muchas
palabras en minúscula? Todo como muy chiquitito.
Bueno, pero eso es una actitud de alguna escuela
por allí, pero no de todos. No de todos, pero había
una tendencia que... Lo que pasa es que hay una
tendencia estética que yo celebro en el mundo y que
Miss Van der Rohe la ha dicho perfectamente cuando
dijo que menos es más. Porque el exceso es
realmente lo que Chekhov decía que había que
podar. Claro, pero a veces también poder hacer una
vuelta por todo eso del lenguaje y reírte, a mí,
Valente fue el que me descubre a mí con este libro
Argonáutica, y yo le dedico un poema, lo conozco en
Ginebra, y le asombró porque era como reírse de
toda esa cosa de la lengua. Y sí, yo a él le dediqué un
poema muy curioso de este libro Argonáutica,
porque Valente trabajaba en las Naciones Unidas,
en Ginebra, en unos organismos oficiales
impresionantes. Entonces yo le dedico este poema
en prosa diargonáutica, que se llama El
Ministerio. Sin ganas ya de criticar, dio por
terminado el día. Subrepticiamente, aunque
nadie lo observaba, se quitó los guantes y salió
del ministerio. Su cuerpo iba envuelto en
sombras, casi invisible por la rapidez que le
imprimía. Solo los pies, con método,
repiqueteaban sobre la escalinata. Bajaría
escalones toda la vida, se dijo a sí mismo buscando
asentimiento. Como seguía satisfecho, agregó,
escalinatas de edificios oficiales, ex
palacios, ahora burocráticos, con largos
escalones de mármol que se explayan entre una fila
de columnas y las lajas de la acera. No la estrechez
de la escalera del metro, de absorbente aliento.
Una vez terminado el descenso, al no disponer de la
posición oblicua que tanto le interesaba, voló
hacia la esquina, donde formó un bello ángulo
recto, desapareciendo.
Siempre
que se hace una historia, se habla de un viejo o de un
niño de sí. Pero mi
historia es difícil, no voy a hablarles de un
hombre común. Haré la historia de un ser de otro
mundo, de un animal de galaxia. Es una historia que
tiene que ver con el curso de la Vía Láctea. Es una
historia enterrada, es sobre un ser de la nave.
Nació de una tormenta en el
sol de una noche el penúltimo mes. Fue de planeta en
planeta buscando agua potable. Quizás buscando
la vida o buscando la muerte, eso nunca se sabe.
Quizás buscando siluetas o algo semejante que
fuera dorado.
Inofquerible, besable.
Él descubrió que las minas del rey Salomón se
hallaban en el cielo y no en el África ardiente,
como pensaba la gente. Pero las piedras son frías y
le interesaba calor y alegría. Las joyas no tenían
alma, solo eran espejo.